---
title: 来自良心学长的东北大学新生攻略
date: 2019-07-30
author: 长腿咚咚咚
toc: true
mathjax: true
top: true
categories: 经验分享
tags:
	- 来自良心学长的东北大学新生攻略
---

[TOC]

​       这两天学校又搭起了一排排的彩虹门，一个个略显稚嫩的新面孔踏进了这个校园，一如我当年踏进校园的模样，还记得三年前南湖二舍东门口的条幅上：“东北大学，梦想开始的地方”，是的，梦想开始的地方。

“倘若当时...就好了”大概是最遗憾但是却最不可能避免的想法了。而从我入学到现在，虽然有很多学长学姐老师们热心的帮助，但是也不免走了很多弯路。

最近比较闲，打算分享一些自身的经验、大学期间试过的坑、吃过的亏亦或是一些可喜的收获，给将要（由于拖延症的关系，这里改成：已经）入学的新生或者离毕业还有一段时间的学弟学妹一些建议，提供一些力所能及的帮助。

如果还有大家关心的问题，欢迎在评论区提出，如果我了解一些的话，会尽可能提出一些力所能及的建议。此文所有的观点都是个人的经历带来的感受，切不可模仿，倘若能起到参考的作用，那就很ok了，如果有不太对的地方，欢迎批评指正。

 

 

# 1. 学习相关

在我还没入学的时候，就认识了一个同专业的学姐，这个学姐帮助了我很多，最最重要的是教会了我大学里最重要的是学习，虽然在一定意义上有失偏颇，但是却令我受益匪浅。所以我打算先谈谈学习相关。

## 1.1 成绩相关攻略

### 1.1.1 GPA/绩点

东北大学的学生都免不了接触到GPA/绩点这个词，通过学分作为权重的方法进行加权平均得到一个5以内的小数，它代表了你的学习成绩。通常，GPA与你的奖学金、保研、专业分流、转专业、出国交流机会等等息息相关，一个学霸的重要评判标准就是他的绩点。

GPA是你所有课的成绩计算得来的，包括选修课，包括人文选修。有个叫学分的东西，代表这门课的权重，学分越高，占比越大。

 

### 1.1.2 培养计划

你可以登陆到东北大学教务处，有个叫培养计划的东西，显示了你大学的所有课程和学分，学分没有修够是不允许毕业的，课程类型例如学位课、鼓励选修课等等在上面都可以看到，这里不再赘述。

大部分学生到了大二才了解到培养计划这个东西，建议有心的学弟学妹早点看看，应该会有一点点帮助。

 

### 1.1.3 考试攻略

​       想要奖学金，想要保研，必须要把GPA尽量提高，那么这就遇到一个问题，绩点怎么提，课怎么考，分怎么高？

​       在大学，已经不像高中，要天天学，天天做题。大学生，学的好，不一定考的高！如果你想学的好点，花费时间学习理论并加以动手实践。但是有很多课程并不能跟上时代的发展，你今后的学习和工作并不能用到它，那该怎么办呢？这就涉及到大学的学习和考试技巧了。

​       相信看完培养计划，你就可以把所有的课大致分成：学位课（专业课）、学位课（非专业课）、专业选修课、非专业选修课、实践课程。我会根据课程不同类型，给大家一些提高分数的建议。

 

**1.** **学位课（专业课）--平时分+考试分**

这就是我们大学期间最重要的一类课程了，这类课程的代表有通识课程之类的高等数学线性代数等，有跟专业联系紧密的--以计算机相关专业为例有：数据结构，计算机网络等。这类课程大部分来说以后是都能用到的，考研保研找工作乃至以后的基础专业技能等等，因此不仅要学的好，还要考的好。

学：老师教的好的话，跟着老师走就ok，老师教的不好的话，找点网课课外资料什么的，也能学的很好。

考：还是那句话，学的好不一定考的好。想考好，首先看老师有没有划范围，有没有历年题，有的话就使劲参考。平常的学习，一定不要脱离课本，例如高数，期末考的大部分课后题都有，这种课到最后复习再去刷同济数学题就不太明智了。其实最简单的方法就是：找个去年考的高的学长问问他怎么考的。这里再次感谢帮助过我的学长学姐。

平时分：学位课是有平时分的，根据老师要求好好做就行了，大部分情况可以参考学位课（非专业课）的情况。

​       想提高GPA，学的好，真的不如会考试。（可怜我用大一惨的不行的绩点才明白这个道理）但是千万别有：既然能想办法考的高，何必再学呢，的这种想法。鬼知道以后会不会用上呢，例如学妹找你教高数题你只应付了下考试当然教不了就错过了跟学妹接触的机会。

 

 

 

**2. **学位课（非专业课）-- 平时分+期末分or平时分+考试分**

这种课一般代表着毛概，近代史，思修这种政治课，俗称水课。老师讲的没意思的话就很少有人听，学分占的还挺多，最后分低了还很难受。那么怎么去提高这种课的分数呢。

这种课是老师给的，可能根据你的作业，根据你的考勤，课堂表现等等，十分的虚无缥缈，也折射出些许的不公平。很多学霸吐槽水课分都低，那我只能说你没有去争取，下面是争取的手段。

（1）      当学委。 学委跟老师的关系肯定很熟的，天天送作业，给的平时分和期末分低了也不好看。

（2）      每堂课都抢占前排+回答问题。 也是混脸熟的手段，但是容易吃力不讨好。

（3）      老师明确了的就尽量刷满平时分。 有的老师在第一节课就会声明平时分的给分方法，例如回答够几次问题等等，积极的满足要求就ok。

（4）      展现得分决心。以我为例，大一上的心理健康期末卷子，我写了慢慢当当一大篇（写的多）。大一下的思修期末卷子，写的多再加个设计的很好的封皮（作业独特出彩）。大一的游泳课在期末考试允许游两次但是大家都游一次的情况下，请求老师再游一次给了老师好的印象，最后分数也挺高。大二下的思政课老师布置拍校园图片的任务，我做了个ppt+视频，让老师记住了直接承诺给了优。其他的课程也都这样所以我的水课分数都挺高的。

所以大家看出来了吧，这种非考试的分数，只要你让老师看到你的用心，让老师看到你想拿高分的决心，你就可以拿高分。

 

 **3. **专业选修课

这种课，一般都是在大二大三才会涉及，大部分情况下因为相对落后的培养计划就是为了补满学分才选的，最后的评分和考试也会很水（当然也分老师）。老师讲的好就听，讲的不好的话不如干点更有意义的事情，看书刷题（da you xi）等等，但是切记要尊重老师。

分数技巧也参考**学位课（非专业课）的攻略，大同小异。**

 

 **4. **非专业选修课

这种课其实挺少，例如人文选修课等，也参考**学位课（非专业课）**

 

**5. **实践课程

很多专业有实践课程，例如计算机相关就是去实验室做个小项目。大部分的给分是根据报告和答辩。报告尽量写多，写好，排版一定要好。关键是答辩，让老师记住你你的分数就不会太低。依然以我为例，我每次答辩，都是在答辩前尽可能完善，并加要求之外的功能（加界面加创新点）。在答辩的时候准备好：我的亮点or创新点，直观的呈现给老师；实现中的难点，卖惨嘛。换位思考一下，如果你是答辩的老师，你怎么从这么多学生里挑出做的好的，当时是表述清晰层次分明有亮点的。与水课的绩点类似，表达出来你得高分得决心就ok了，依靠这些，我得实践课分数基本没有太低得，大多都在专业前几。所以，要表现出来自己。

 

 

## 1.2 专业技能

只学了课程，是远远不够的。想要工作的时候被大厂看重，想要考研保研的时候脱颖而出，就需要提高自己课外的专业技能。这种玄学的东西，就自己查自己专业的吧。有学弟希望我谈谈假期的时间利用。其实我觉得不放假的时候利用好时间就非常可以了。当然假期的时候放松休息咸鱼，或者是旅行，或者是充充电学学习，或者是找个实习，只要充实，都是很ok的。

啥都不懂的话，先大致百度个一二三，然后找个同专业学长问问就ok了。

 

## 1.3   转专业

很多新生入学就奔着转专业去，确实，东大的自动化很强，信息时代计算机也很火。高考后阴差阳错录取的专业现在有了更换的机会。其实东大的转专业政策算是很开明了，很感谢东大的政策。

转专业是个需要很慎重的事情，千万要考虑好自己以后想要的是什么，并且尽可能长远的考虑。这里有我17年写的帖子，很多信息已经失去了时效性，大家以准确的转专业政策为准。政策文件！政策文件！政策文件！通过政策文件你才可以得到最权威的消息，这比学长学姐那里听到的要准的多。

http://tieba.baidu.com/p/5233701747?fid=44908

 

 

## 1.4   奖学金相关

入学时发的学生手册上有奖学金评定相关政策。我来大概说一下政策没说到的部分。

奖学金的评定是一年一评，在学年结束，下学年刚开始的时候评定。

​       奖学金大致有：国家奖学金8000，国家励志奖学金（限贫困生）5000，各种命名奖学金（大部分在4000及以下），校级一二三等奖学金分别是2k-1k-600。每个人可以评个一等或者二等或者三等，然后再加个国奖/国家励志/命名。实力强的话一万块到手。

评定的标准是智育分数和德育分数加权（每个学院的权重和组成不太一样，找学院政策）。智育分就是你的这学期的学位课的平均分。德育分就比较复杂了，包括很多项，这个可以在政策上看到。政策上看不到的是怎么去加这些分。一般是宿舍卫生会影响，志愿时长会加分，比赛会加分。专利论文等等等等。可以说德育分的影响比智育分要大。所以想拿奖学金，要注意提高德育分，根据不同学院的政策，相应的去做对应的事情即可。

 

## 1.5   学习生涯规划（读研or就业）

我是一个目的性很强的人，入学就决定要转专业，大二就想着保研。现在来看，这样的提早规划是非常有必要的一件事情。

一般东大本科的出路有：直接就业，保研，考研，出国，创业等。各种出路要准备的方面是截然不同的，大家的选择也会相同，关于自己以后要干什么要早点想好早做准备。

就业的话就相对不太需要care绩点，但需要尽量提高你的专业技能，尽量在大四之前找个实习，之后找个正式的工作。不太熟悉，就不多说了

保研需要前三年的成绩，或者是拿到国家级的奖项，现在的保研政策也有了改动，关于保研我写了挺多，单独放在了另外一篇：https://zhuanlan.zhihu.com/p/42530877。

考研的大多是没有拿到保研资格，但是仍然打算深造一下，一般是初试+复试，大三下大四上就要准备考研，对于新生，能保研尽量保。考研相对费力，风险也较大，很辛苦，但也很让人佩服。

出国，不太懂，不说了。

 

有的同学不满意自己的专业，自暴自弃，沉迷游戏，这样是不对的。大学的出路有很多的，除了本专业本行业的就业，完全可以跨专业工作，跨专业保研or考研，甚至去转销售或者去创业（虽然我不太认可），都比自暴自弃的强。

如果不满意自己的专业，尽量大一好好学习，大一结束转专业，转专业的经历是不会被歧视的。转不成专业，可以考虑跨专业工作or考研or保研，例如很多机械的学长毕业去华为，例如每年都有跨专业读研的，早点准备其他专业的专业技能。想咸鱼翻身，什么时候都不晚。

##  



# 2 新生建议

## 2.1 社团or学生组织

相对于学习，其实新生们面临的第一个问题就是社团的问题了，估计在高中被老师忽悠大学的美好生活的时候肯定有丰富多彩的社团这项。除此之外，还有大量的关于加不加入学生会的争论。

社团和学生组织是不一样的。社团大多是兴趣或者学习社团，大家根据兴趣凑到一块，没有什么任务，只有举办的活动，不太功利性。而学生组织是学校的一些组织，例如校级学生会，院级学生会，科协，社联，志协，团委四大中心等等。这些学生组织等级分明，上到主任下到部员，他们大多是学校下派的老师招生完成一些学校指派的任务，办一些相对官方的活动。

对于社团，感兴趣加就是了，但是很多社团活跃度都不高，一年也没几次活动，活动多的也就全明星、轮滑社那么几个。所以不要抱有太大期望。

那么到底要不要加入学生组织呢。对于家里有矿的，或者是以后想创业的想转销售的，毕业想留校当导员之类的，肯定是需要学生工作经历的，那么肯定是要加的。对于家里没矿的，以后想从事本专业工作的，我的建议是：在不影响自己学习的前提下，尽可能的丰富自己的大学生活。

有的学生组织，上下级分明，支使你各种干活，熬夜做ppt，熬夜ps，熬夜赶稿子，这种就没有必要了，除了增长一些可以俗称的ppt技巧并没有什么作用，只会影响学习，得不偿失。围绕着导员工作的我个人认为也没有太大必要，靠导员倾斜资源不如提高自己的能力去自己争取。

有的学生组织，气氛融洽，经常举办活动，交流较多，工作不多，有利于身心健康，这种就非常适合，例如我大一待的能力拓展中心就很不错。其他的，我听过的志协一些部门也很不错，其他的就不了解了。

家里没矿的，还是学习比较重要。

 

 

## 2.2 电脑购买建议

 新生们都面临着买电脑的问题，那么买什么样子的电脑好呢，听我一句劝，一定要搞明白自己的需求。

有专业要求的，比如需要显卡渲染图形的，或者是经常打单机游戏的，要堆配置，买厚重的游戏本，毕竟刚需。

没有专业要求的，一定要轻薄！轻薄！轻薄！直到现在我还背着我的又厚又重的笔记本跑来跑去，哎，有点后悔。LOL这种游戏一般轻薄的都hold的住，之前不怎么打游戏的买了电脑也不会怎么打游戏的，要好好学习所以更不能买游戏本，所以要买轻薄的！

怎么选呢，大部分都是小白or懒癌，那么推荐个公众号：笔吧评测室，历史消息里有各价位的游戏本or万金油or超级本的推荐，挑个顺眼的，遇到双十一就买了吧，省心省事。

 

​       

## 2.3 驾照相关

​       在学校学车，看起来很美好，实则很苦逼。说的有空练车就行，但是临到考试前，就得天天请假去练了。然后考试只会在周一到周五，课多的还得请假，很麻烦。可能还会比家里贵，还很慢，所以跟家里比比再选择。

​       一般留校时间长的可以考虑在沈阳考，我在浑南报的八棵树的情况可以简单说说，大概三千几百的报名费，科二模拟费200，科三300。科二练车在3公里外的练车场，骑自行车15分钟，335也是10分钟。报名的不同教练待遇和态度也不太一样，我报名的那个教练还不错有需要的可以私戳我。

​       时间上，科一科四基本就是花个报名考试时间，科二需要练个两三周，练的差不多随时可以报名考试，科三练车需要4+4+2个小时，目前挺难预约，上次考试结束之后三个月大概才可以约上。所以时间还是挺长的。

​       如果课多的话，还是不建议在沈阳考驾照。

 

## 2.4 买书建议

​       买书啊，，，估计新生们用不上了。

​       买书分三种，从学校定，从学长定，自己买。

​       不缺钱就从学校定，不太麻烦，书质量也好

​       从学长那定，有缺书被坑的风险，书的质量也凑活，价格应该比学校便宜一点。

​       对于家里没矿不怕麻烦的，建议重要的参考书淘宝或者南湖小北门买新书，不重要的学完就扔的书直接找老乡学长要或者买学长的二手或者淘宝影印版淘宝二手都行。

 

# 3 大学技巧分享

## 3.1 重要信息获取建议（微信公众号，网站，群）

​       大学期间我获得的最重要的能力就是获取信息的能力。信息不对称极大的造成了人和人的差距，这也是我写这篇的初衷。考研的时候你获得更多的考试信息，你就能做对更多的题，工作的时候你获取到更好的岗位信息并为之住呢比，毕业待遇就会比其他人好。所以获取信息是相当的重要。

​       那么怎么去提高获取信息的能力呢？摸索+请教。

​       怎么摸索呢？

官方政策要牢牢把握，比如你想获取奖学金，你就应该去找政策文件，了解怎么提高自己的德育分，比别人知道的多就可能比别人准备的多，所以就能占到更好的先机。至少自己学院官方和学校官网和教务处官网要摸索一遍吧，你会收获很多的。

还有呢？各种信息渠道：微信公众号，各种论坛—贴吧，知乎，简书，保研or考研论坛等等等等。简直太多了，比如公众号能快速的告诉我校车信息澡堂超市信息的更新等等。比如这篇文章你可以在贴吧精品贴看到等等。

​       怎么请教呢？

​       学长学姐。真的，我加了很多的学长学姐，不论是期末考试的攻略，还是转专业还是保研，很大程度上都多亏了他们的帮助，再次感谢他们。

​       

## 3.2 挣钱，贷款

​       关于挣钱，我大一下的时候做了半年家教，也做过学校的勤工助学岗位，算是有点经验。

​       学校有个家教中心，非常ok，一般填好一点的申请表就会被家长看中去给人孩子做家教，小学初中高中不等。当时我教过两个，都是60元一小时，不多但是也不少。相对的我也付出了很多时间，一定程度上影响了学习，但是我并不后悔，毕竟丰富了经历很有意思，那段时间很有钱过的生活很舒服。

​       关于勤工助学岗位是只针对贫困生的，贫困生的政策在通知书里的小本本里可以看到，家里条件较为困难的可以填表+盖章到学校申请，会有助学金or可以申请励志奖学金。勤工助学岗位可以从官网进入勤工助学网里申请，不定时会有岗位空出来，一般一月10天，每天4小时，基本就是看门，摆车这种，不太花时间，在门岗那里学习所以不耽误干别的，对于家里条件较差的可以去申请。如果长时间没有反应，建议直接去找对应楼的楼长，很好说话的都。

 

 

对于贷款，千万不要校园贷！千万不要校园贷！千万不要校园贷！可以通过贫困生的身份进行校园地贷款（来校之后办理），也可以进行生源地贷款（来校之前办理），一般是8000一年，毕业前没有利息，毕业后n年还清就ok，像我已经通过贷款周转，通过奖学金和软件的奖励基金已经cover掉学费了。所以不要因为学费的事情担心。

 

## 3.3 怎么找女朋友

​       写到这写了七千字了，已经没啥力气了。说说你们最感兴趣的。

​       大学找女朋友，无非三种途径。当然女生找男朋友也一个道理，只不过东大尴尬的男女比例导致女生不太需要担心这个问题，尤其是南湖的女生。

1. 同班级or同专业or同学院

几个班一起上课or学院的讲座开会or学院举办的活动等等，见的多了就心动了，之后就可以一块上课，一块学习，一块讨论问题，既是情侣又是同行，不会有太多隔阂，缺点就是分手了会每天尴尬好多次

 

2. 同学生组织or同社团or同参加了某个活动

这个时候就知道我为什么建议加入学生组织了吧，大家一起举办活动，一起写策划书，一起讨论，之后就约跑步约自习，balabala。

当然傻傻的你不要加入院学生会这样的学生组织，尤其是机械学院的学弟们，不听劝等到后悔的时候不要哭。

参加志愿活动，尤其是浑南的去那个什么学校的志愿活动，满满的都是妹子，志协的凑不够志愿人数的工作者们，不用谢我，学弟们，也不用谢。

 

3. 老乡

除了上述的途径也就老乡群了，在群里水群水着水着就自来熟了，然后借口借本书啥的面基一下，就见到真人了，爱情的小火花就怕擦怕擦辣。

这种情侣最让人羡慕了，可以一起回家，可以一起返校，作为前老乡群群主我们群里也有几对老乡情侣，哎，还有一对双双保研的，真的优秀。

 

良心学长只能帮你们到这了，加油吧！~

 

 

 